# Дисциплины

Все дисциплины взяты из специальности 09.02.06 Сетевое и системное администрирование ФГОС 2023 и 2016 года.

Хотя более взято из ФГОСа 16 года. Например, структура профессиональных модулей.

Так как я работал с модулем: Эксплуатация объектов сетевой инфраструктуры (по выбору), соответственно тут будет информация по этому варианту. В дальнейшем, возможно, будут создаваться и другие варианты.

Весь материал, представленный здесь, это личный вариант материалов для специальности 09.02.06. Он не претендует на оригинальность или что-то подобное. В процессе работы накапливается много материалов, и возможно, они будут полезны кому-либо.

Все материалы взяты из сети, книг и прочих источников. Надеюсь, копирайты меня не того... Буду стараться по максимуму прописывать все источники.

Материалы будут появляться очень медленно, ввиду того, что планируется их доработка/переработка с учётом требований ДЭ и реалиями импортозамещения в РФ. Упор будет на Альт Линкс. 

Если кто-то желает присоединиться к разработке, можете создавать пул реквесты в Гитхаб или писать мне на почту.

Надеюсь, эти материалы помогут преподавателям и студентам в своём трудном и захватывающем пути освоения сетевого и системного администрирования. 

Спасибо!

___

https://uneex.ru/LecturesCMC - Георгий Курячий 

https://iksweb.ru/tools/generator-table-html/

Количество занятий в дисциплинах и часы усреднены, даже скорее приуменьшены.

Предупреждаю: я намерен в данной документации, по возможности, давать максимальное количество материалов на единицу времени. Будущий сетевой и системный администратор с первого курса должен понимать, что данное направление требует огромного количства знаний и умений. Можно годами учить лишь одну технологию, а в СиСА таких технологий сотни только в рамках четырёхлетнего курса, а в практике можно столкнуться и с тысячами. Поэтому, моё мнение, если студент не готов постоянно учиться, изучать материал, "плавать" в ИТ, то СиСА точно не для него. Единственный плюс, что в начале карьеры, всё таки, требуется знать много, но не сильно глубоко. В дальнейшем, уже на рабочем месте студенту придётся углубляться в технологии, которые применяются на его рабочем месте.


https://docs.cntd.ru/document/902389617?marker=1HDI9IB&section=text
https://273-фз.рф/voprosy_i_otvety/vprave-li-professionalnaya-obrazovatelnaya-organizaciya-ne-dopustit-studenta-do