---
outline: deep
---
# Операционные системы и среды

## Учебные пособия

Не секрет, что я люблю лекции Карпов Коньков [Основы операционных систем](https://eor.dgu.ru/lectures_f/%D0%AD%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9%20%D0%BA%D1%83%D1%80%D1%81%20%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B9%20%D0%BF%D0%BE%20%D0%B4%D0%B8%D1%81%D1%86%D0%B8%D0%BF%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B5%20%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B5%20%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B/hrestomat/%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%8B%20%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85%20%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC(%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%B1%D0%BD%D0%BE%D0%B5%20%D0%BF%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%B1%D0%B8%D0%B5%20%D0%92.%D0%95.%20%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BF%D0%BE%D0%B2.%20%D0%9C%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%B2%D0%B0%202005).pdf) - это старое издание, последнее в сети я не нашел. А ещё есть у Карпова по этим лекциям [Лекции) в видеоформате](https://rutube.ru/video/dda93e6c2b60a9b4957a4661f2b424e6/) - на рутьбе у них почему то нет плейлиста с роликами, но все ролики есть на канале.


Ну ОСиС это бааза. Суть дисциплины я менять не намерен - это теории всех ОС, но ясно, что упор именно на Линукс. Задача - не просто теорию читать, но и на каждое слово два примера в живую. Ну типа пайпы в линукс показать, работу с процессами. Есть софт для изучения критическ4их секций. Можно даже какой нибудь софт на С простенький начеркать, чтобы что-нибудь продемонстрировать.

Опять же, буду сетовать на то, как мало часов уделяется этой фундаментальной дисциплине. Это преступление из разряда врачу изучить анатомию наспех, чисто по верхам(

## Тематический план

<table id="program-table">
    <thead>
        <tr>
            <th>Наименование разделов и тем</th>
            <th>Содержание учебного материала и формы организации деятельности обучающихся</th>
            <th>Уровень освоения</th>
            <th>Объем часов</th>
            <th>Осваиваемые элементы компетенций</th>
        </tr>
        <tr>
            <th>1</th>
            <th>2</th>
            <th>3</th>
            <th>4</th>
            <th>5</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td colspan="5">Раздел 1. Теоретические основы операционных систем</td>
        </tr>       
        <!-- Тема 1.1 -->
        <tr>
            <td rowspan="6">Тема 1.1 Понятие ос, эволюция, арх. особенности, классификация, командный интерфейс</td>
            <td colspan="3">Содержание учебного материала</td>
            <td rowspan="6">ОК ПК ОК ПК ОК ПК</td>
        </tr>   
        <tr>
            <td>Понятие ос,Краткая история эволюции выч сист, функции ос, концепции ос, архитектурные особ и классифик ос.</td>
            <td>1</td>
            <td>2</td>
        </tr>
        <tr>
            <td colspan="3">Практическая Работа 1</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Ядерные и внеядерные компоненты</td>
            <td>2</td>
            <td>2</td>
        </tr>
        <tr>
            <td colspan="3">Самостоятельная работа 1</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Установка и первоначальное конфигурирование ArchLinux</td>
            <td>3</td>
            <td>1</td>
        </tr>      
        <!-- Тема 1.2 -->
        <tr>
            <td rowspan="9">Тема 1.2 Процессы, кооперация процессов, тупики</td>
            <td colspan="3">Содержание учебного материала</td>
            <td rowspan="9">ОК ПК ОК ПК ОК ПК</td>
        </tr>   
        <tr>
            <td>Понятие, состояние, операции, взаимодействующие процессы, категории средств обмена информации, логич организ механизма передачи инф., нити</td>
            <td>1</td>
            <td>2</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Интерливинг рейс кондишн и взаимоискл, критическая секция, программные алг организации взаимод процессов, аппаратная поддержка взаимоисключений,
	   семафоры, мониторы, сообщения, эквивалентность семафоров мониторов и сообщений, межпроц взаимод: неим и им каналы, неим и им лок сокеты.</td>
            <td>1</td>
            <td>2</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Условия возник тупиков, осн направления борьбы с тупиками, игнорир проблемы тупиков, способы предотвращения тупиков, обнаружение тупиков,
	   восстановление после тупиков. Уровни планирования, критерии планир и треб к алгоритму, парам планирования, вытесняющее и невытесняющее планир,
	   алгоритмы планир. Классы и приоритеты процессов.</td>
            <td>1</td>
            <td>2</td>
        </tr>
        <tr>
            <td colspan="3">Практическая Работа 2</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Процессы и нити ядра Linux</td>
            <td>2</td>
            <td>2</td>
        </tr>
        <tr>
            <td colspan="3">Самостоятельная работа 2</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Изучить алгоритмы планирования (кроме FCFS, RR)</td>
            <td>3</td>
            <td>1</td>
        </tr>
        <tr>
            <td colspan="3">Контрольная работа: Процессы</td>
        </tr>       
        <!-- Тема 1.3 -->
        <tr>
            <td rowspan="7">Тема 1.3 Управление и организация памяти, виртуальная память</td>
            <td colspan="3">Содержание учебного материала</td>
            <td rowspan="7">ОК ПК ОК ПК ОК ПК</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Физич орг пам комп, Простейшие схемы управления памятью, страничная память, Сегментная и сегментно-страничная оганизация памяти, Память процесса:
	 Виртуальная память, тображение файлов в память, потребление памяти.</td>
            <td>1</td>
            <td>2</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Понятие вирт пам, архитектурные средства поддержки вирт пам, страничная виртуальная память, сегментно-страничная организация виртуальной памяти,
	  структура таблицы страниц, ассоциативная память, инверированная таблица страниц, размер страницы.</td>
            <td>1</td>
            <td>2</td>
        </tr>
        <tr>
            <td colspan="3">Практическая Работа 3</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Память процесса и виртуальная память</td>
            <td>2</td>
            <td>2</td>
        </tr>
        <tr>
            <td colspan="3">Самостоятельная работа 3</td>
        </tr> 
        <tr>
            <td>Основные команды для работы с памятью</td>
            <td>3</td>
            <td>1</td>
        </tr>      
        <!-- Тема 1.4 -->
        <tr>
            <td rowspan="6">Тема 1.4 Файловая система</td>
            <td colspan="3">Содержание учебного материала</td>
            <td rowspan="6">ОК ПК ОК ПК ОК ПК</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Общая структура файловой системы, цправление внешней памятью, реальзация директорий, монтрование фс, кооперация проц при раб с файлами, надежность
	   фс, производительность фс, реализация некоторых операция над файлами, современнае архитектуры фс.</td>
            <td>1</td>
            <td>2</td>
        </tr>
        <tr>
            <td colspan="3">Практическая Работа 4</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Подсистемы управления файлами</td>
            <td>2</td>
            <td>2</td>
        </tr>
        <tr>
            <td colspan="3">Самостоятельная работа 4</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Владельцы и режим доступа к файлам</td>
            <td>3</td>
            <td>1</td>
        </tr>
        <!-- Тема 1.5 -->
        <tr>
            <td rowspan="6">Тема 1.5 Система управления ввод.вывод</td>
            <td colspan="3">Лекция</td>
            <td rowspan="6">ОК ПК ОК ПК ОК ПК</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Физич принципы орг10	22	4	ПР 16	2 вв, логич принц орг вв, алгоритмы планир запросов к жд.</td>
            <td>1</td>
            <td>2</td>
        </tr>
        <tr>
            <td colspan="3">Практическая Работа 5</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Подсистемы управления вводом/выводом</td>
            <td>2</td>
            <td>2</td>
        </tr>
        <tr>
            <td colspan="3">Самостоятельная работа 5</td>
        </tr> 
        <tr>
            <td>Изучение драйверов устройств</td>
            <td>3</td>
            <td>1</td>
        </tr>      
        <!-- Тема 1.6 -->
        <tr>
            <td rowspan="7">Тема 1.6 Сети и сетевые ос</td>
            <td colspan="3">Лекция</td>
            <td rowspan="7">ОК ПК ОК ПК ОК ПК</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Сетевые и распределенные ос, Взаимод удаленных процессов, Осн вопросы логической организации передачи инф между удаленными процессами,понятие протокола, многоур можель, построение сетевых вс, проблемы адресации и маршрутизации в сетях, связь с установлением логич соединения и передачи данных с помощью сообщений, синхронизация удаленных процессов.</td>
            <td>1</td>
            <td>2</td>
        </tr>
        <tr>
            <td colspan="3">Практическая Работа 6</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Сетевая подсистема</td>
            <td>2</td>
            <td>2</td>
        </tr>
        <tr>
            <td colspan="3">Самостоятельная работа 6</td>
        </tr> 
        <tr>
            <td>DNS, SSH, FTP, NFS, SMB</td>
            <td>3</td>
            <td>1</td>
        </tr>
        <tr>
            <td colspan="3">Контрольная работа: Ядерные подсистемы</td>
        </tr>       
        <!-- Тема 1.7 -->
        <tr>
            <td rowspan="6">Тема 1.7 Безопасность, основные понятия иб, защитные механизмы</td>
            <td colspan="3">Лекция</td>
            <td rowspan="6">ОК ПК ОК ПК ОК ПК</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Угрозы безопасности, формализация подхода к обеспечению иб, криптография, идентификация и аутентификация, пароли, уязвимость паролей авторизация, разграничение доступа к объектам ос, выявление вторжений, аудит системы защиты.</td>
            <td>1</td>
            <td>2</td>
        </tr>
        <tr>
            <td colspan="3">Практическая Работа 7</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>осинт миск хрениск" ну типа цтф</td>
            <td>2</td>
            <td>2</td>
        </tr>
        <tr>
            <td colspan="3">Самостоятельная работа 7</td>
        </tr>  
        <tr>
            <td>Анализаторы пакетов tcpdump и tshark</td>
            <td>3</td>
            <td>2</td>
        </tr>
        <!-- Тема 1.8 -->
        <tr>
            <td rowspan="6">Тема 1.8 Строение GNU Linux</td>
            <td colspan="3">Лекция</td>
            <td rowspan="6">ОК ПК ОК ПК ОК ПК</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Архитектура гну линукс, взаимодействие подсистем.</td>
            <td>1</td>
            <td>2</td>
        </tr>
        <tr>
            <td colspan="3">Практическая Работа 8</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Процесс загрузки Linux</td>
            <td>2</td>
            <td>2</td>
        </tr>
        <tr>
            <td colspan="3">Самостоятельная работа 8</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Взаимодействие ядерных и внеядерных подсистем</td>
            <td>3</td>
            <td>2</td>
        </tr>
    </tbody>
    <tfoot>
        <tr>
            <td colspan="3">Консультации</td>
            <td>4</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td colspan="3">Дифференциорованный зачёт</td>
            <td>8</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td colspan="3">Всего</td>
            <td>54</td>
            <td>&nbsp;</td>
        </tr>
    </tfoot>
</table>

## Конспекты лекций

### 1. 


### 2. 


### 3. 


### 4. 


### 5. 


### 6. 


### 7. 


### 8. 


### 9. 


### 10. 


### 11. 
 


## Практические работы

### 1.  
Раздел:  
Тема: 
Количество часов:  
Задачи:   
Порядок выполнения работы:  

### 2.  
Раздел:  
Тема: 
Количество часов:  
Задачи:   
Порядок выполнения работы:  

### 3.  
Раздел:  
Тема: 
Количество часов:  
Задачи:   
Порядок выполнения работы:  

### 4.  
Раздел:  
Тема: 
Количество часов:  
Задачи:   
Порядок выполнения работы:  

### 5.  
Раздел:  
Тема: 
Количество часов:  
Задачи:   
Порядок выполнения работы:  

### 6.  
Раздел:  
Тема: 
Количество часов:  
Задачи:   
Порядок выполнения работы:  

### 7.  
Раздел:  
Тема: 
Количество часов:  
Задачи:   
Порядок выполнения работы:  

### 8.  
Раздел:  
Тема: 
Количество часов:  
Задачи:   
Порядок выполнения работы:



## Самостоятельные работы

### 1. Установка Arch Linux
Раздел:  
Тема:    
Количество часов: 2  
Задачи:   
Порядок выполнения работы:  

Данная самостаятельная работа является руководством по установке Arch Linux с помощью системы, загруженной с официальным установочным образом.

Более подробные инструкции приведены в соответствующих статьях ArchWiki и на страницах справочных руководств (man) различных программ. Также вы можете получить помощь в IRC-канале и на англоязычном и русскоязычном форумах Arch Linux.

Arch Linux способен работать на любой x86_64-совместимой машине, имеющей хотя бы 512 МиБ ОЗУ, однако понадобится больше памяти для загрузки live-системы. Базовая установка занимает меньше 2 ГиБ дискового пространства. Поскольку для процесса установки требуется получать пакеты из удалённого репозитория, необходимо работающее интернет-соединение.

<h1>Разметка дисков</h1>

Когда запущенная система распознает накопители, они становятся доступны как блочные устройства, например, `/dev/sda`, `/dev/nvme0n1` или `/dev/mmcblk0`. Чтобы посмотреть их список, используйте `lsblk` или `fdisk`:
```bash
fdisk -l
```

Результаты, оканчивающиеся на `rom`, `loop` и `airoot`, можно игнорировать.

Необходимо выбрать блочное устройство на которое планируется установка системы.

Используйте `fdisk` чтобы разметить диск:
```bash
fdisk /dev/диск_для_разметки
```
Создайте два раздела: основной раздел системы и SWAP раздел 

<h1>Форматирование разделов</h1>

Когда новые разделы созданы, каждый из них необходимо отформатировать в подходящую файловую систему.

Например, чтобы отформатировать `/dev/корневой_раздел` в Ext4, выполните следующую команду:
```bash
mkfs.ext4 /dev/корневой_раздел
```

Если вы создали раздел для подкачки (swap), инициализируйте его с помощью утилиты `mkswap`:
```bash
mkswap /dev/раздел_подкачки
```

<h1>Монтирование разделов</h1>

Смонтируйте корневой раздел в каталог `/mnt`. Например, если корневой раздел — `/dev/корневой_раздел`, выполните следующую команду:
```bash
mount /dev/корневой_раздел /mnt
```

Создайте точки монтирования для всех остальных разделов (например, `/mnt/efi`) и примонтируйте соответствующие разделы.
::: tip Совет
Команда `mount`, запущенная с опцией `--mkdir`, автоматически создаст требуемую точку монтирования. Можно создать их и вручную с помощью `mkdir`.
:::

Если вы ранее создали раздел подкачки (swap), активируйте его с помощью `swapon`:
```bash
swapon /dev/раздел_подкачки
```

В дальнейшем `genfstab` обнаружит смонтированные файловые системы и пространство подкачки.

<h1>Установка</h1>

<h2>Выбор зеркал</h2>

Пакеты для установки должны скачиваться с серверов-зеркал, прописанных в файле `/etc/pacman.d/mirrorlist`. В установочном образе, после подключения к сети, `reflector` обновит список зеркал (выбрав 20 наиболее актуальных HTTPS-зеркал) и отсортирует их по скорости загрузки.

Чем выше зеркало расположено в списке, тем больший приоритет оно имеет при скачивании пакета. Вы можете проверить этот файл и, при необходимости, отредактировать его вручную, переместив наверх наиболее географически близкие зеркала. При этом также учитывайте и другие критерии.

Позже `pacstrap` скопирует этот файл в новую систему, так что это действительно стоит сделать.
Установка основных пакетов


<h1>Установка пакетов</h1>

Используйте скрипт `pacstrap`, чтобы установить пакет `base`, ядро `Linux` и прошивки часто встречающихся устройств:
```bash
pacstrap -K /mnt base linux linux-firmware dhcpcd nano openssh
```
::: tip Совет
В случае проблем с pgp key используйте:
```bash
pacman -Sy archlinux-keyring
```
:::

::: tip Совет
`linux` можно заменить на другой желаемый пакет ядра. Можно вообще не устанавливать ядро, если установка происходит в контейнере.

Можно пропустить установку пакета прошивок, если установка происходит в контейнере или виртуальной машине.

Пакет `base` содержит не все инструменты, имеющиеся на установочном носителе, из-за чего может потребоваться установка дополнительных пакетов для получения полностью функциональной базовой системы. В частности, вам могут пригодиться следующие программы:
- утилиты для управления файловыми системами в пользовательском пространстве, которые будут использоваться в системе,
- утилиты для доступа к RAID- или LVM-разделам,
- специфические прошивки других устройств, не включённые в `linux-firmware` (например, `sof-firmware` для некоторых звуковых карт),
- ПО, необходимое для организации сети (например, менеджер сети или DHCP-клиент),
- текстовый редактор,
- пакеты для доступа к документации в `man` и `info`: `man-db`, `man-pages` и `texinfo`.

Чтобы установить другие пакеты или группы, добавьте их названия к команде pacstrap (разделяя их пробелом) или используйте pacman во время этапа #Chroot. Список пакетов, присутствующих в установочном образе, доступен на странице `pkglist.x86_64.txt`.
:::

<h1>Настройка системы</h1>

<h2>Fstab</h2>

Сгенерируйте файл `fstab` (используйте ключ `-U` или `-L`, чтобы для идентификации разделов использовались UUID или метки, соответственно):
```bash
genfstab -U /mnt >> /mnt/etc/fstab
```
После этого проверьте файл `/mnt/etc/fstab` и отредактируйте его в случае необходимости.

<h2>Chroot</h2>

Перейдите к корневому каталогу новой системы:
```bash
arch-chroot /mnt
```

<h2>Часовой пояс</h2>

Задайте часовой пояс:
```bash
ln -sf /usr/share/zoneinfo/Регион/Город /etc/localtime
```

Запустите `hwclock`, чтобы сгенерировать `/etc/adjtime`:
```bash
hwclock --systohc
```

Эта команда предполагает, что аппаратные часы настроены в формате UTC.

<h2>Пароль суперпользователя</h2>

Установите пароль суперпользователя:
```bash
passwd
```

<h1>Загрузчик GRUB2</h1>

<h2>Установка пакета</h2>

Файлы и утилиты для установки GRUB2 содержатся в пакете `grub`, и устанавливаются командой:
```bash
pacman -S grub
```

<h1>Установка загрузчика</h1>

<h2>Установка BIOS-версии загрузчика</h2>

Для установки GRUB2 нужно выполнить команду от root:
```bash
grub-install /dev/sda
```
- где `/dev/sda` это устройство ***(не раздел!)*** для установки загрузочных образов GRUB. Файлы загрузчика будут установлены в каталог `/boot`. Код GRUB (`boot.img`) будет встроен в начальный сектор, а загрузочный образ `core.img` – в просвет перед первым разделом MBR, или BIOS boot partition для GPT.

Если при выполнении команды происходит ошибка, попробуйте добавить `--recheck` в аргументы как показано ниже:
```bash
grub-install --recheck /dev/sda
```

<h2>После установки</h2>

В настоящее время GRUB2, сразу после установки, готов к работе только в режиме консоли. (Это будет продолжаться до тех пор, пока мейнтейнеры пакета "grub" не заменят бессмысленный дефолтный файл конфигурации загрузчика на рабочую статическую или автоматически генерируемую версию.)

Чтобы получить при загрузке действующее меню GRUB2, требуется заменить файл `grub.cfg` самостоятельно.

<h2>Генерация конфига</h2>

Команда `grub-mkconfig` может быть использована для генерации файла `grub.cfg`.

Для автоматического обнаружения ОС отличных от Linux установите пакет `os-prober`. Если после установки пакета `os-prober` автоматическое обнаружение не работает должным образом, то может потребоваться установка пакета `hwinfo`.
Чтобы применить изменения, запустите команду:
```bash
grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg
```

Она не только создаст файл `/boot/grub/grub.cfg`, но и проверит конфигурацию на наличие ошибок.

::: warning Важно
Если вы запускаете конфигуратор при установке Arch Linux, убедитесь, что вы делаете это внутри `arch-chroot`, иначе программа будет читать и записывать файлы конфигурации текущей, а не устанавливаемой системы.
:::

<h1>Перезагрузка</h1>

Выйдите из окружения chroot, набрав `exit` или нажав `Ctrl+d`.

Вы можете размонтировать все разделы с помощью команды:
```bash
umount -R /mnt
```

Теперь перезагрузите компьютер, набрав `reboot`: если какие-нибудь разделы остались смонтированными, `systemd` их размонтирует. Не забудьте извлечь установочный носитель. После загрузки войдите в систему в качестве суперпользователя.

### 2. 
Раздел:  
Тема:    
Количество часов:    
Задачи:   
Порядок выполнения работы: 

### 3. 
Раздел:  
Тема:    
Количество часов:    
Задачи:   
Порядок выполнения работы: 

### 4. 
Раздел:  
Тема:    
Количество часов:    
Задачи:   
Порядок выполнения работы: 

### 5. 
Раздел:  
Тема:    
Количество часов:    
Задачи:   
Порядок выполнения работы: 

### 6. 
Раздел:  
Тема:    
Количество часов:    
Задачи:   
Порядок выполнения работы: 

### 7. 
Раздел:  
Тема:    
Количество часов:    
Задачи:   
Порядок выполнения работы: 

### 8.  
Раздел:  
Тема: 
Количество часов:  
Задачи:   
Порядок выполнения работы:



## Контрольно-оценочные средства промежуточной аттестации

### Вопросы для подготовки:  

1. Определение и функции операционных систем. Эволюция ОС
2. Архитектура ОС: ядро и вспомогательные модули, режимы работы процессора: привилегированный и пользовательский, работа ядра в привилегированном режиме
3. Концепция микроядерной архитектуры.
4. Концепция монолитной архитектуры
5. Состояние потоков на разных этапах их разработки. Алгоритм планирования процессов основанный на квантовании.
6. Состояние потоков на разных этапах их разработки. Алгоритм планирования процессов основанный на относительных приоритетах.
7. Состояние потоков на разных этапах их разработки.  Алгоритм планирования процессов основанный на абсолютных приоритетах.
8. Типы адресов (символьные, виртуальные, физические). Классификация методов распределения оперативной памяти.
9. Понятие оперативной памяти. Распределение памяти фиксированными разделами. 
10. Понятие оперативной памяти. Распределение памяти динамическими разделами (разделами переменной величины). 
11. Понятие оперативной памяти. Распределение памяти перемещаемыми разделами. 
12. Понятие виртуальной памяти. Страничное распределение. 
13. Понятие виртуальной памяти. Сегментное распределение. 
14. Понятие виртуальной памяти. Сегментно - страничное распределение. 
15. Методы распределения оперативной памяти без использования дискового пространства. 
16. Методы распределения оперативной памяти с использованием дискового пространства. 
17. Свопинг, как частный случай виртуальной памяти.
18. Что такое пакет и пакетная обработка данных?
19. Что такое мультипрограммный пакетный режим обработки данных?
20. Что такое разделение времени? 

### Форма промежуточной аттестации: Экзамен (по билетам)

#### Билет 1

#### Билет 2

#### Билет 3

#### Билет 4

#### Билет 5

#### Билет 6

#### Билет 7

#### Билет 8

#### Билет 9

#### Билет 10

#### Билет 11

#### Билет 12

#### Билет 13

#### Билет 14

#### Билет 15

#### Билет 16

#### Билет 17

#### Билет 18

#### Билет 19

#### Билет 20

#### Билет 21

#### Билет 22

#### Билет 23

#### Билет 24

#### Билет 25

#### Билет 26

#### Билет 27

#### Билет 28

#### Билет 29

#### Билет 30

#### Билет 31

#### Билет 32




### Критерии оценки

**Оценка «отлично»** выставляется обучающемуся, если:  
- глубоко и прочно усвоил программный материал курса  
- исчерпывающе, последовательно, четко и логически стройно его излагает  
- умеет тесно увязывать теорию с практикой  
- свободно справляется с задачами и вопросами  
- не затрудняется с ответами при видоизменении заданий  
- правильно обосновывает принятые решения

**Оценка «хорошо»** выставляется обучающемуся, если:  
- твердо знает материал курса  
- грамотно и по существу излагает его  
- не допускает существенных неточностей в ответе на вопрос  
- правильно применяет теоретические положения при решении практических вопросов и задач  
- владеет необходимыми навыками и приемами их выполнения

**Оценка «удовлетворительно»** выставляется обучающемуся, если:  
- имеет знания только основного материала  
- не усвоил деталей материала  
- допускает неточности и недостаточно правильные формулировки  
- нарушает логическую последовательность в изложении  
- испытывает затруднения при выполнении задач

**Оценка «неудовлетворительно»** выставляется обучающемуся, если:  
- не знает значительной части программного материала  
- допускает существенные ошибки  
- неуверенно, с большими затруднениями решает практические задачи  
- не справляется с задачами самостоятельно

**Оценка не выставляется** обучающемуся, если:  
- не явился на дифференцированный зачет  
- отказался от его сдачи  
- не знает программный материал