
## Проброс репозитория в закрытый контур

1) Разворачивают локальный репо. 
2) Далее с делают копию на патаскун нашего репо. 
3) Проверяют патаскун на антивирусе (требования ФСТЭК) . 
4) С проверенного патаскуна синхронизируют с локальным репо  в закрытом контуре. 
Синхранизации наш репо- патаскун-локальный репо в закрытом контуре делают через rsync. Это стандартная процедура для закрытого контура.

Второй вариант. Если используются сертифицированные версии МЭ. И есть доступ через них в закрытый контур (Физически не разделены) То регулятор разрешает так скажем однустороннюю связь по определенным портам. Тогда Локальный репо в открытой их сети. Проверка этого репо чере антивирус. И синхронизациия уже этого репо с репо в закрытой сети через сертифицированный МЭ.

Обязательно в любом случае повторно проверяется перед использованием репо в закрытой сети антивирусом. Желательно другим. То есть в KAV в открытой (не сертифицированной сети) или патаскун. В Закрытой Drweb. Или Наоборот. Но это рекомендация ФСТЭК. Можно и одним но опять не рекомендовано. Но наказание за это не предусмотрено. Максимум рекомендация ФСТЭК при проверке ОИ.

## Чем можно проверить диск в Альт Линукс

smartctl (smartmontools)

Дополнительно в gnome доступен следующий инструмент: gnome-disk-utility

hdparm — Инструмент для тестирования скорости чтения (бенчмаркинг) и управления параметрами работы в основном HDD-дисков через низкоуровневые настройки.

badblocks — Утилита для прямого поиска сбойных секторов на поверхности диска.

fsck — стандартная утилита для проверки и исправления ошибок файловых систем (ext2/ext3/ext4, FAT, NTFS и др.)

testdisk

btrfs check