Две трети, это изучение Технологий типа ВПН, ИПСЕК ну и прочее. При этом базу технологий они получили на мдк0101

Открытый закрытый ключ, сертификатики, ну и тд и тп.

Последняя треть: Пробуем ломать - суть, показать уязвимые точки, на что стоит обращать внимание при конфигурировании сетей.

trivy там, уязвимости и прочее.

OAuth 2.0, да и вообще тему с аутентификацией и авторизацией

::: tip
Установка антивируса ClamAV

Установка из командной строки (понадобятся права root):

su -
apt-get update && apt-get install clamav clamav-manual clamav-db-main
exit

При этом также будут установлены пакеты:
clamav-freshclam — средство автоматического обновления вирусных сигнатур;
libclamav9 — общие библиотеки для clamav;
clamav-db-bytecode, clamav-db-daily — антивирусные базы.

Графический интерфейс ClamTk

ClamTk — графический интерфейс для ClamAV. Для установки в командной строке от имени root ввести:

su -
apt-get install clamtk
exit

В меню приложений появится пункт ClamTk (Проверка на вирусы). В графическом интерфейсе ClamTk можно выполнить настройку антивируса, обновление антивирусных баз (при наличии соединения с серверами ClamAVNet), посмотреть карантин и журнал проверки, а также выполнить проверку файлов и каталогов пользователя: 

Сайт с вирусами https://www.eicar.org

Проверка работы ClamAV:
Для проверки работы сканера ClamAV от имени обычного пользователя ввести:
```bash
curl https://secure.eicar.org/eicar.com.txt | clamscan -
```
Результаты должны быть примерно следующие:
```bash
  % Total    % Received % Xferd  Average Speed   Time    Time     Time  Current
                                 Dload  Upload   Total   Spent    Left  Speed
  0     0    0     0    0     0      0      0 --:--:-- --:--:-- --:--:--     0LibClamAV Warning: **************************************************
LibClamAV Warning: ***  The virus database is older than 7 days!  ***
LibClamAV Warning: ***   Please update it as soon as possible.    ***
LibClamAV Warning: **************************************************
100    68  100    68    0     0    160      0 --:--:-- --:--:-- --:--:--   160
stdin: Win.Test.EICAR_HDB-1 FOUND

----------- SCAN SUMMARY -----------
Known viruses: 8704647
Engine version: 0.103.12
Scanned directories: 0
Scanned files: 1
Infected files: 1
Data scanned: 0.00 MB
Data read: 0.00 MB (ratio 0.00:1)
Time: 11.322 sec (0 m 11 s)
Start Date: 2025:09:01 16:42:38
End Date:   2025:09:01 16:42:49
```

Сервера обновлений ClamAV могут быть недоступны для пользователей из России, поэтому рекомендуется найти рабочее зеркало обновлений и изменить его согласно инструкции ниже.

Для изменения сервера обновлений в программе ClamAV на Linux необходимо отредактировать файл конфигурации freshclam.conf. Вот шаги, которые можно выполнить:

Откройте терминал и выполните команду sudo nano /etc/clamav/freshclam.conf, чтобы открыть файл конфигурации в текстовом редакторе nano. Если установлен другой редактор (например, vim), замените nano на имя своего редактора.

Найдите строку, содержащую DatabaseMirror или DNSDatabaseInfo. Вероятнее всего, она будет закомментирована символом # в начале строки.

Удалите символ # в начале строки и замените URL-адрес на адрес зеркала, которое вы хотите использовать. Например, DatabaseMirror database.clamav.net или DNSDatabaseInfo database.clamav.net.

Если у вас есть несколько зеркал, вы можете добавить дополнительные строки с DatabaseMirror или DNSDatabaseInfo для каждого зеркала.

Сохраните файл и закройте редактор.

Выполните команду sudo freshclam, чтобы обновить базу данных вирусов с новыми настройками.

После выполнения этих шагов ClamAV будет использовать новый сервер обновлений, который указали.
:::